# President Xi

一、青少年是国家的未来和民族的希望

历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。

《在同各界优秀青年代表座谈时的讲话》（2013年5月4日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第277页

展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。这是“长江后浪推前浪”的历史规律，也是“一代更比一代强”的青春责任。广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。

《在同各界优秀青年代表座谈时的讲话》（2013年5月4日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第278页

三、引导青少年树立和践行社会主义核心价值观23

当前，世界范围内各种思潮交流交融交锋，国内各种矛盾和热点问题叠加出现，境内外敌对势力对我国实施西化、分化战略一刻也没有放松，这些都对青年的世界观、人生观、价值观产生着潜移默化的影响。综合看，当代青年面对着深刻变化的社会、丰富多样的生活、形形色色的思潮，更需要在理想信念上进行有力引导。

《在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话》（2013年6月20日）

青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。

青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。

《在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话》（2013年6月20日）

实现中国梦，最终要靠全体人民辛勤劳动，天上不会掉馅饼！特别是要加强对广大青少年的教育，让他们从小就树立起辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的观念，不要养成贪吃懒做、好逸恶劳、游手好闲、投机取巧、坐享其成等错误观念。这是真正关系我们

要勤学，下得苦功夫，求得真学问。知识是树立核心价值观的重要基础。古希腊哲学家说，知识即美德。我国古人说：“非学无以广才，非志无以成学。”大学的青春时光，人生只有一次，应该好好珍惜。为学之要贵在勤奋、贵在钻研、贵在有恒。鲁迅先生说过：“哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。”大学阶段，“恰同学少年，风华正茂”，有老师指点，有同学切磋，有浩瀚的书籍引路，可以心无旁骛求知问学。此时不努力，更待何时？要勤于学习、敏于求知，注重把所学知识内化于心，形成自己的见解，既要专攻博览，又要关心国家、关心人民、关心世界，学会担当社会责任。

《青年要自觉践行社会主义核心价值观》（2014年5月4日），《十八大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2016年版，

记住要求，就是要把社会主义核心价值观的基本内容熟记熟背，让它们融化在心灵里、铭刻在脑子中。由于大家还在学习阶段，社会阅历不多，对社会主义核心价值观的涵义不一定能理解得很深，但只要牢记在心，随着自己年龄、知识、阅历不断增长，会明白得更多、更深、更透。在成长过程中，要结合学习和生活等实践，不断想想所记住的这些要求，不断加深理解。古往今来，大凡很有作为的人，都是在少年时代就能够严格要求自己。

《从小积极培育和践行社会主义核心价值观》（2014年5月30日），《人民日报》2014年5月31日

事，但可以从小做起，每天都可以想一想，对祖国热 爱吗？对集体热爱吗？学习努力吗？对同学们关心 吗？对老师尊敬吗？在家孝敬父母吗？在社会上遵守 社会公德吗？对好人好事有敬佩感吗？对坏人坏事有 义愤感吗？这样多想一想，就会促使自己多做一做， 日积月累，自己身上的好思想、好品德就会越来越多 了。听说有的同学喜欢比吃穿，比有没有车接车送， 比爸爸妈妈是干什么工作的，这样就比偏了。一定不 能比这些。“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男”、 “少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功”。要比就比谁 更有志气、谁更勤奋学习、谁更热爱劳动、谁更爱锻 炼身体、谁更有爱心。

《从小积极培育和践行社会主义核心价值观》 （2014年5月30日），《人民日报》2014年5 月31日
